---
title: "Skin_Doctor_개요"
date: "2025-07-11"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/ai_doctor.png"
---

# AI_Skin_Doctor
---

2025년 7월 6일<br/>
11조 - 이꾸조 <엄찬하, 임재홍, 김민규, 신상학><br/>
서울 상공회의소, AI 시스템 반도체 설계 2기


## 개요
>• 본 프로젝트는 카메라 기반으로 사용자의 피부 상태를 인식하고, 피부 질환을 자동 진단하는 인공지능 스킨케어 시스템을 구축하는 것을 목표로 한다.  
>• 최근 개인 맞춤형 건강 관리에 대한 수요가 급증하고 있으나, 심각한 피부 질환에 대한 조기 진단과 예측 기능을 제공하는 시스템은 많지 않다.  
>• 본 시스템은 실시간 카메라 영상을 통해 피부의 특정 부위를 인식하고, 딥러닝 기반 이미지 분류 모델(MNV2)를 통해 질환 여부를 분석한 후, 일정 시간 동안 동일한 질환 class로 유지되는 경우에만 진단을 확정한다.
또한 진단 결과를 바탕으로 권장 관리법 및 치료법 정보를 LLM Model(Gemma3:1b)도 함께 제공함으로써, 사용자에게 직관적이고 신뢰도 높은 피부 건강 관리 솔루션을 제공할 수 있다.  
>• 향후에는 병원, 약국, 피부과, 홈케어 서비스 등 다양한 환경에서 활용 가능한 스마트 키오스크 또는 모바일 앱 형태로 확장될 수 있다.

## 목표
>• 실시간 카메라를 통해 사용자의 피부 상태를 분석하고, 피부병 종류를 분류하는 AI 기반 진단 시스템 구축  
>• 일정 시간(class 유지) 기반으로 진단 신뢰성 향상  
>• 진단 결과에 따른 피부 관리 및 치료법 안내 시스템 포함


## 기대 효과
>• 피부 질환의 조기 발견을 통해 심각한 피부 문제로의 악화를 방지  
>• 병원 방문 전 자가 진단 및 관리 가능  
>• 정확한 피부 질환 분류에 기반하여 불필요한 제품 소비를 줄이고, 효율적인 피부 건강 유지 가능


## 기획 배경 및 시장 조사
>• 피부질환은 국민 3명 중 1명이 경험할 정도로 흔한 문제이지만, 방치되기 쉬운 질환 중 하나다. 특히 바쁜 현대인들은 피부 이상이 생겨도 병원에 가는 대신 인터넷 검색이나 민간요법에 의존하는 경우가 많아, 오진과 악화 가능성이 높다.  
>• 최근 AI 기술이 헬스케어 분야에 적극적으로 도입되고 있으며, 특히 피부 질환 영역에서는 딥러닝 기반 피부 병변 분석 시스템이 점차 주목받고 있다.  
>• 하지만 기존 시스템들은 의료 전문 장비나 고해상도 이미지 기반 분석에 의존하며, 일반 사용자가 쉽게 접근하기에는 제약이 있다.  
>• 따라서 우리는 간편한 카메라 기반으로 작동하고, 사용자의 행동 개입 없이도 진단이 가능한 경량 AI 진단 시스템을 제안한다.

## 시스템 구성 및 주요 기능

    1. 카메라 실행

        ◦ 사용자 피부에 카메라를 위치시키면, 실시간 영상이 분석됨

    2. 피부 질환 탐지 및 클래스 유지 감지

        ◦ 학습 완료한 H5 모델을 기반으로, Cam피부 병변을 인식

        ◦ 3초 이상 같은 질환 class가 유지될 경우 "진단 확정"

        ◦ Gemma3:1b 기반 LLM을 통해 진단된 병에 대한 정보 제공

    3. 진단 결과 출력 및 관리법 안내

        ◦ 질환명, 간략한 설명, 관리 방법 및 병원 권장 여부 제공


## 학습 데이터셋 및 모델 구조
[Training]
    • 피부 병변 이미지 데이터셋: AI_Hub 피부별 종양

    • 학습 모델:

        ◦ Gemma3:1b 모델 기반 LLM

        ◦ 미리 학습된 피부 질환 텍스트 설명 + 이미지 병합 학습 (멀티모달 가능 시 적용)
피부 질병 인식 모델:
    • 기술: Convolutional Neural Network (CNN) 기반 모델 (MNv2 전이 학습 활용)
    • 학습: 분류(Classification) 
    • 평가 지표: Accuracy
[경량화 및 최적화]

    • 학습된 피부병 진단 모델은 .onnx 파일로 변환하여 온디바이스 실행을 위한 경량화를 진행하였습니다.

    • ONNX Runtime 라이브러리를 활용해 메모리 정렬 등의 기능으로 최적화를 진행하였습니다.

    • 모바일 및 엣지 디바이스에서도 실시간 추론이 가능하도록 확장 가능성 존재

    • 기존 모델 대비 메모리 사용량과 연산량을 줄이면서도, 정확도는 유지하여 빠르고 신뢰성 있는 진단이 가능하게 하였습니다.

## 사용 기술 및 개발 환경

>|항목|기술|
>|:---:|:---:|
>|언어|Python<br/>Dart|
>|프레임워크|TensorFlow, TensorFlow Lite ( 머신러닝 )<br/>Flutter ( 앱 개발 )<br/>Flask ( 웹 개발 )|
>|모델|Gemma3:1b (LLM 기반)<br/>MobilenetV2<br/>YOLO / Fast-RCNN|
>|인터페이스|웹, 키오스크, 모바일 앱 등|
>|포맷|.onnx<br/>.h5|
